مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
كولومبيا وتعرف رسميًا بجمهورية كولومبيا
الموقع الجغرافي
تقع في الجزء الشمالي الغربي من قارة أمريكا الجنوبية. يحدها من الشمال البحر الكاريبي ومن الشرق فنزويلا والبرازيل ومن الجنوب بيرو والإكوادور
ومن الشمال الغربي بنما ومن الغرب المحيط الهادي وهي الدولة الوحيدة في أمريكا الجنوبية التي تملك سواحل على المحيط الهادئ والبحر الكاريبي
الأدارات
تنقسم كولومبيا إلى 32 إدارة وأهم مدنها:
بوغوتا: هي عاصمة كولومبيا توجد في مقاطعة  كونديناماركا، وهي أكبر مقاطعة فيها، وهي أكثر المدن ارتفاعاً، ويتراوح ارتفاعها حوالي 2640 م عن سطح البحر
وتقع على جبال الأنديز في وسط كولومبيا، مما يجعلها ثالث أعلى عاصمة في العالم، كما انها مركز سياسي واقتصادي في البلاد
قرطاجنة: تعتبر قرطاجنة واحدة من أكبر مدن كولومبيا وهي عاصمة للإقليم الساحلي المطل على بحر الكاريبي، وتشتهر بالعديد من الآثار التاريخية والمباني القديمة
إضافة إلى الطبيعة الجميلة في المناطق الجبلية والغابية وكذلك الشواطئ الرملية الذهبية.
سانتياغو دي كالي :وتعرف اختصارا بـ"كالي" هي ثالث أكبر مدينة في كولومبيا تقع جنوب غرب البلاد في مقاطعة بالي دل كاوكا
نشأتها وتأسيسها
المناطق التي تعرف الآن بكولومبيا كانت مأهولة بسكانها الأصليين، ومنهم شعب المويسكا والكيمبايا وتايرونا. وصل الإسبان عام 1499
وبدأوا حملة من الغزو والاستعمار أدت في النهاية إلى إنشاء غرناطة (أو غرينادا) الجديدة والتي تتبع التاج الإسباني وعاصمتها بوغوتا. حصلت على الاستقلال من إسبانيا عام 1819
ولكن مع حلول عام 1830 كانت كولومبيا الكبرى قد انهارت بانفصال فنزويلا والإكوادور. ما يعرف الآن بكولومبيا وبنما كوّنت جمهورية غرناطة الجديدة (أو جرانادا)
عام 1858 جربت الدولة الجديدة الفدرالية فأصبحت تعرف باتحاد جرينادين الكونفدرالي، وبعدها بولايات كولومبيا المتحدة عام 1863
حتى تم إعلان جمهورية كولومبيا عام 1886 وانفصال بنما عام 1903.
مساحة البلاد
تحتل كولومبيا  المرتبة رقم 26 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ   1,138,910 كم2
اللغة
تعد اللغة الإسبانية  اللغة الرسمية والأكثر شيوعاً في كولومبيا، حيث يتحدث بها ما يُقارب من 99.2% من السكان، كما يوجد فيها كذلك ما يُقارب من 68 لغة ولهجة مختلفة
وينتمي سكانها إلى أعراق مختلفة؛ فبعضهم من أصول أمريكية هندية، وبعضهم من السود، والرومان
بالإضافة إلى وجود السكان من أصل أوروبي من إيطاليا، وفرنسا، وإسبانيا، وألمانيا، مما أدى إلى تنوع اللغات فيها
العملة
تُعرف عملة كولومبيا باسم البيزو الكولومبي  ويرمز له COP وهي تصدر حالياً بجميع فئاتها من البنك المركزي الكولومبي
وتبلغ قيمة الدولار الامريكي الواحد 3,650. بيزو كولومبي
نظام الحكم
حكومة كولومبيا تجري في إطار من جمهورية رئاسية ديمقراطية تمثيلية على النحو المنصوص عليه في دستور 1991
وفقا ل مبدأ الفصل بين السلطات ، وتنقسم الحكومة إلى ثلاثة فروع : السلطة التنفيذية ، السلطة التشريعية و السلطة القضائية.
رئيس كولومبيا يخدم على حد سواء رئيس الدولة ورئيس الحكومة ، يليه نائب الرئيس ومجلس الوزراء.
يتم انتخاب الرئيس بالاقتراع الشعبي لولاية مدتها أربع سنوات، في المقاطعات مستوى السلطة التنفيذية الممنوحة للحكام الإدارة
رؤساء البلديات والمسؤولين المحليين عن التقسيمات الادارية الاصغر
يتم تمثيل السلطة التشريعية للحكومة وطنيا من قبل الكونغرس ، وهي مؤسسة تضم مجلسين هما مجلس النواب المؤلف من 166 مقعدا
ومجلس الشيوخ المؤلف من 102 مقعد . وينتخب مجلس الشيوخ الوطني ومجلس النواب من قبل كل منطقة والأقليات
يتم انتخاب أعضاء المجلسين  لولاية مدتها أربع سنوات منقبل  الرئيس ، وأيضا عن طريق التصويت الشعبي  على مستوى المقاطعات
الجيش
الفرع التنفيذي للحكومة هي المسؤولة عن إدارة الدفاع في كولومبيا ، مع الرئيس القائد العام للقوات المسلحة
وزارة الدفاع المنظم للجيش والدرك . في عام 2005 كان ينفق 3.7٪ من الناتج المحلي الإجمالي على الجيش القوات المسلحة الكولومبية
هي القوة الثالثة في أمريكا اللاتينية بعد كل من البرازيل و المكسيك ، وتعد ثاني أعلى نسبة من الناتج المحلي الإجمالي بعد شيلي
وينقسم الجيش الكولومبي في ثلاثة فروع : الجيش البري والقوات الجوية والقوات البحرية . يضم جيش كولومبيا حوالي 57,000 فرد
وتتألف القوات البحرية من نحو 8,500 فرد، والقوات الجوية من 4,200 فرد. ويترتب على جميع الرجال البالغة أعمارهم 18 عاماً الانخراط في التجنيد الإجباري.
القوة البرية: الجيش الوطني في كولومبيا هو اكبر قوة من القوات المسلحة الكولومبية ويتولى حماية الدولة الكولومبية ضد التهديدات الداخلية أو الخارجية
الجيش الكولومبي الحديث له جذوره في إخرسيتو دي لوس أو جيش من العوام التي تشكلت في 7 أغسطس 1819
قبل إنشاء كولومبيا اليوم للقيام  بالحرب الثورية ضد الإمبراطورية الإسبانية ، في ذلك اليوم نفسه، أنشأ الكونغرس من أنجوستورا الجيش الكولومبي الكبرى
بعد الانتصار على الإسبان، ليحل محل  الجيش المنحل. ومع ذلك
•	القوة البحري:
البحرية الكولومبية، والمعروف أيضا باسم "أرمادا ناسيونال" هو فرع البحرية من القوات العسكرية
لكولومبيا. القوات البحرية هي المسؤولة عن الأمن والدفاع في المناطق الكولومبية من كل من المحيط الأطلسي (الكاريبي) والمحيطات المحيط الهادئ
وشبكة واسعة من الأنهار داخل البلاد، وعدد قليل من المناطق البرية الصغيرة الخاضعة لولايتها القضائية مباشرة.
اعتبارا من عام 2010، كان لدى البحرية الكولومبية 35502 شخصا بينهم حوالي 22,000 في مشاة البحرية
•	القوة الجوية:
سلاح الجو الكولومبي أو FAC هو سلاح الجو لجمهورية كولومبيا
هي واحدة من المؤسسات الثلاث للقوات المسلحة لكولومبيا ، تم وفقا لدستور عام 1991 للحفاظ  و السيطرة على المجال الجوي في كولومبيا  وللدفاع عن سيادتها وسلامة أراضيها
والنظام الدستوري . وهي واحدة من أكبر القوات الجوية  ( المرتبة الثانية بعد الولايات المتحدة )، وقد زاد  النشاط نظرا لدورها الهام في مكافحة الإرهاب والمخدرات .
الأمن الوطني: الشرطة الوطنية الكولومبية هي قوة الشرطة الوطنية الكولومبية. على الرغم من أن الشرطة الوطنية ليست جزءا من الجيش من كولومبيا
(الجيش والبحرية، والقوات الجوية)، فإنه يشكل معهم "القوة العامة"، ويتم التحكم فيها  أيضا من قبل وزارة الدفاع
هم أكبر قوة شرطة في كولومبيا
وتحتل القوات المسلحة في كولومبيا المرتبة 37 عالميا
معالم الدولة
أهم المعالم السياحية في كولومبيا:
نهر الكريستال: يعد من أجمل المناطق الطبيعية فى كولومبيا بل والعالم ويرجع ذلك إلى مياهه الملونة فيطلق عليه اسم ” نهر الألوان الخمسة ”
حيث توجد به طحالب تتحول إلى اللون القرمزي والأزرق والوردي وغيرها من الألوان إلى جانب الرمال الصفراء الناعمة والنباتات الخضراء
الخضراء من حوله فتتكون لوحة فنية غاية فى الجمال تبهر كل من يراها فلا يفوتك زيارته فهو بالتأكيد نهر يستحق الزيارة
الحديقة الوطنية تايرونا: إن كنت من محبى الطبيعة عزيزي السائح فعليك بزيارة الحديقة الوطنية تايرونا لمشاهدة شواطئها الجميلة
الجميلة وحولها أشجار النخيل وجوز الهند بالإضافة إلى تجمع الطيور حولها ومنها ما هو نادر مثل كوندور الأنديز فهو معرض للانقراض كما تتواجد عدد من الحيوانات البرية
كالقرود على الأشجار والسحالي فبالتأكيد ستستمتع بتداخل هذه المناظر الطبيعية الجميلة من خلجان وأشجار وغابات استوائية وحيوانات وطيور
سان جيل: توجد فى الجزء الشمالي الشرقي من كولومبيا , تم إنشائها على يد الإسبان عام 1689 م ولقد أطلق عليها إثم العاصمة السياحية فى 2004 م
نظرا لذهاب أعداد كبيرة من السياح إليها للاستمتاع بممارسة هواية التجديف وركوب الدراجات الجبلية وتسلق الجبال والتنزه فى الهواء الطلق
والسباحة فى البحيرات كما يمكنكم تجربة القفز من فوق الجبل بالبارشوت لمزيد من المغامرة والتشويق
المناخ
على الرغم من قرب الدولة من خط الاستواء؛ إلّا أنّ مناخها مداري معتدل، ويعود السبب في ذلك إلى تنوّع تضاريسها
واختلاف المناخ من منطقة إلى أخرى، كما تتميّز دولة كولومبيا بهطول أمطار كثيفة طوال العام؛ ممّا يجعلها من أكثر مناطق أمريكا الجنوبية غزارةً، وتنوّعاً في النباتات
الجنسية
الجنسية بالولادة:
كولومبيا والجمهورية الدومينيكية هما البلدان الوحيدان في الأمريكيتين القاريتين اللتين لا تمنحان المواطنة التلقائية
للحصول على الجنسية الكولومبية عند الولادة ، يجب أن يكون لدى الشخص أحد الوالدين على الأقل مواطنًا أو مقيمًا قانونيًا في كولومبيا
يمكن تسجيل الطفل المولود خارج كولومبيا والذي لديه أحد الوالدين الكولومبيين على الأقل كمواطن كولومبي بالولادة ، إما عند العودة إلى كولومبيا (للمقيمين) أو في قنصلية في الخارج (لغير المقيمين).
الجنسية بالتجنس
الجنسية بالتجنس:
يمكن للشخص الذي عاش في كولومبيا كمقيم دائم قانوني لمدة خمس سنوات التقدم بطلب للحصول على الجنسية مع وزارة الخارجية
هناك استثناءات لمتطلبات الإقامة المعتادة في بعض الحالات ، بما في ذلك:
سنة واحدة من الإقامة للمواطنين  أمريكا اللاتينية أو دولة البحر الكاريبي
إقامة لمدة عامين للمواطنين  إسبانيا
إقامة لمدة عامين لشخص متزوج من مواطن كولومبي أو والد  لطفلً  يحمل الجنسية الكولومبية
إقامة لمدة خمس سنوات للأجانب الذين ليسوا من أمريكا اللاتينية أو منطقة البحر الكاريبي أو المواطنين الإسبان.
تمنح الجنسية الكولومبية الحق في الحصول على جواز سفر كولومبي .
الاختبارات:
يجب على المتقدمين للحصول على الجنسية أيضًا اجتياز اختبار في تاريخ كولومبيا وجغرافيتها ودستورها  باللغة الاسبانية
الجنسية المزدوجة:
يعترف قانون الجنسية الكولومبي بأن الكولومبي بالولادة أو التجنس يمكن أن يكون له جنسيات أخرى
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة كولومبيا بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو  50,891,191 نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.65%
من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ كولومبيا  المرتبة 29 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
ادأب اللقاء والتحية :
* الرجال يقومون بمصافحة العين للاتصال المباشر
* في حين المصافحة، يقوم الكولومبيين باستخدام تحية مناسبة لهذا الوقت من اليوم.
* في كثير من الأحيان يستخدم النساء الساعدين بدلا من المصافحة.
* تعبيرا عن الصداقة يقوم الرجال باحتضان بعضهم البعض او يباتون بعضهم البعض على الكتف  ، اما عن النساء فيقومون بالتقبيل مرة واحدة على الخد الأيمن.
* يتم سرد لقب الأب الأول ولكنه ليس مستخدما في المحادثة.
* الكلام إلى الناس يكون عن طريق وضع لقب شرفي مناسب ولقب لهم.
- آداب اعطاء الهدايا :
يتم تقديم الهدايا لأعياد الميلاد وعيد الميلاد المجيد أو عيد الغطاس
وفي كولومبيا يعتبر عيد ميلاد الفتاة ال15 معلما هاما ، فإذا كنت تخطط لشراء هدايا في كولومبيا، فستجد هنا بعض النصائح المفيدة
مثل
* عند الذهاب إلى منزل كولومبي يجب ان تجلب الفاكهة، او النبات المحفوظ بوعاء، أو الشوكولاتة ذات الجودة العالية.
* ينبغي أن ترسل الزهور مقدما.
* لا تعطي الزنابق أو القطيفة لأنها تستخدم في الجنازات ، ومن الافضل اعطاء الورود.
* إذا كنت مدعوا في عيد ميلاد فتاة تمت ال15 عاما ، فالذهب عادة ما يكون هو الهدية المعتادة.
* لا يتم فتح الهدايا الملفوفة عندما تذهب لزيارة احدهم.
آداب الطعام في كولومبيا :
آداب الطعام غير رسمية الى حد بعيد في كولومبيا لأنها تميل إلى إعطاء أهمية للعرض وفيما يلي بعض النصائح الأساسية وتذكر دائما ان القاعدة العامة هي المراقبة والمتابعة ومنها :
* انتظار المضيف حتي يجلس هو من قبلك.
* يجب أن تبقى يديك واضحة عند تناول الطعام.
* لا تقوم بإراحة مرفقيك على الطاولة.
* سوف يكون قول المضيف استمتع أو تناول وجبة جيدة  ،بمثابة دعوة لبدء تناول الطعام.
* كن مهذبا وقم بتجريب كل شيء يتم منحك اياه.
* على غير العادة قم بأكل جميع المواد الغذائية مع الأواني ، وقم بتقطيع حتى الفاكهة إلى قطع بالسكين والشوكة.
* سيكون تصرفا مهذبا اذا قمت بترك كمية صغيرة من الطعام في صحنك عند الانتهاء من تناول الطعام.
لا تستخدم مسواك على الطاولة.
الديانه
من حيث الديانة فهي تعتبر الحرية الدينية حقاً مكفولاً بالدستور، إلا أن معظم الكولومبيين هم من أتباع الكاثوليكية الرومانية
وتوجد أيضاً جاليات بروتستانتية ومسيحية مستقلة، إضافة إلى مجتمعات صغيرة من اليهود والإسلام  والمورمون، وبعض المجموعات الهندية في المناطق النائية